C'è una novità e c'è un risultato. Devo
riconoscerlo perché
la mia reazione, peraltro moderata, ma
molto
precisa rispetto al mio gusto e rispetto
all'integrità delle opere d'arte mi ha
fatto dire che la pubblicità della
Venere la trasformava in una Ferragni e
sembrava una cosa fatta dalla Ferragni.
La qualcosa può essere positiva e
negativa, ma era in difesa di Botticelli
che da solo si basta.
E il riferimento alla lingua italiana
era un modo per giocare sulla
contraddizione.
Non c'era da parte mia la volontà di
criticare
il governo di cui faccio parte, anche se
non sono stato ovviamente consultato
perché avrei fatto qualche osservazione
e criticare i grafici e i creativi.
Tutto questo confermo sul piano della
mia reazione personale e non per ragioni
di polemica.
o o anche di valutazione negativa di un
prodotto che ottiene, intanto, questa è
la notizia, un ottimo risultato che fa
parlare, non è un'immagine bella fine a
se stessa, ma ha aperto un grande
dibattito, il che vuol dire fare
pubblicità involontaria, ovvero dire non
pagata, ovvero far sì che si parli
moltiplicando l'effetto pubblicitario
che è quello delle inserzioni e dei
manifesti e della televisione. Quindi
notizia chiara questa. I giornali da tre
giorni, i social non parlano che di
questo, che non è un fatto grave, ma è
una questione di difesa, di reazione e
anche di conformismo per certi versi che
io rappresento in questo caso. E non lo
direi se non avessi pensato alla
evoluzione, una novità che
rispetto alla Ferragni, che rimane
riferimento che io per primo ho colto
che ha posato davanti alla vendere di
Botticelli e ha mostrato abiti, capi,
pagando la lo spazio e e pagando la
possibilità di utilizzare Botticelli
come suo testimonial, come si dice oggi,
e cioè a dire un'operazione commerciale
intuita
dal direttore degli Uffizi che ne ha
tratto un beneficio economico e un
beneficio indiretto con le persone che
giovani soprattutto stimolati dalla
visione della Possagni, della F del
Ragni al
agli uffizi sono andati a vedere il
museo, quindi un doppio effetto è stato
molto intelligente Smith a dire intanto
voi pagate l'uso di un'immagine e poi
senza volerlo, forse prevedendolo, siete
voi a fare pubblicità a me. Ecco, questo
scambio delle parti determina la novità,
anzi l'evoluzione che invece che la
Ferragni modella dei suoi prodotti o dei
prodotti che pubblicizza, è questa volta
la Venere di Botticelli che diventa
modella. La Venere si fa modella e
questa è la novità ed è un gioco
paradossale.
Nuda com'è, quindi in una condizione
primaria, indossa una serie di abiti che
richiamano l'Italia. Quindi sta con la
bicicletta e un talier molto semplice,
molto moderno davanti al Colosseo. Sta
con una maglietta e mangia la pizza,
quindi riferimento anche al prodotto
universale che è la pizza davanti al
lago di Como e poi sta il minigon con
una tutta jeans in un'altra immagine e
altre che forse non ho visto. Quindi non
è più Ferragni modella. con alle spalle
Botticelli, ma è la Venere che diventa
modella. Tutto questo mi sembra un'idea
che sicuramente determina curiosità nei
giovani e l'effetto
open to meraviglia, che rimane
abbastanza ambiguo, di attrarre o
incuriosirsi o chiedersi
perché l'Italia sia così attrattiva con
una ragazza così bella che è una modella
che porta abiti contemporanei. Tutto
questo
è commentato positivamente. Questo m'ha
stupito e mi induce a fare questo
secondo intervento anche a ristoro delle
polemiche che sono nate quando io ho
evocato per la prima volta la Ferragni
perché leggo una nota, un messaggio
della persona più intelligente che io
conosco, che è il mio vecchio compagno
di lotta e di governo Filippo Martinez.
Lo dico anche a conforto degli amici del
turismo, del ministro, che saranno
felici che questa persona così
intelligente sia andata oltre me e mi
abbia, non dico convinto, ma spiegato.
Dice la pubblicità con la Venere
influencer è molto efficace e lì si
introduce un elemento. Quindi influencer
è la Ferragni e la Venere diventa come
lei. Primo passaggio. Allora io gli
scrivo, lo pensi veramente perché
difendo la mia posizione piuttosto
conservatrice, tradizionalista e lui
risponde sì. Sostituire idealmente la
Ferragni con un capolavoro dell'arte
italiana, quindi ecco che la Venere
diventa la Venere di Bpicelli diventa
modella, è un gioco intelligente che
apre a un pubblico vastissimo e scatena
salutari polemiche. Quindi da una parte
il pubblico della Ferragni che
risulterebbe essere più ampio di quello
di Botticelli, ammesso che sia così è
comunque un fatto positivo. E apre e
scatena salutari polemiche quelle che ho
detto all'inizio, cioè il tanto parlarne
in spazi redazionali, in spazi non
pagati, in spazi non pubblicitari,
discutendo di una cosa che quindi
diventa immediatamente popolare, diventa
interessante, si sa che esiste, non è
una pubblicità che vedi e poi
dimentichi.
[sbuffare]
Anche lo slogan internazionale, quello
che io ho criticato,
open to meraviglia, fa irrompere una
bellissima e comprensibile parola
italiana in un contesto banalmente
inglese. Forse ha ragione perché anche
open è inglese ma è una parola
italianizzata e quindi questa
miscela che io avevo criticato, questo
bilinguismo zoppo, questo un po'
inglese, un po' italiano, per lui è
anche lo slogan internazionale fa
irrompere una bellissima e comprensibile
parola italiana in un contesto
banalmente inglese, quindi una posizione
molto diversa dalla mia che io ritengo
però molto intelligente e quindi volevo
dirlo, non per correggere quello che ho
detto, Da una parte c'è lo Sgarbi
tradizionalista conservatore che dice
"Non si toccano le opere d'arte, parlano
da sole". Forse è vero. Dall'altra parte
c'è un nuovo linguaggio che trasforma la
Venere in modella e la fa diventare
presente, viva e attuale. La conclusione
di Filippo Martinez, che ringrazio è è
un eccellente esempio di camp, quindi
evidentemente il pubblicitario che io ho
criticato, il creativo figlio di Armando
Spade e Armando Testa, Marco Testa, ha
interpretato un principio che Filippo
Martinez con la sua acutezza definisce,
spiega e consente a me con ciò di
criticarmi, di correggermi, di valutare
due possibilità: lo Sgarbi del mattino e
lo sgarbi della sera, lo sgarbi di
Erpino e lo sgarbi di Sutri, lo sgarbi
polemico e lo Sgarbi comprensivo, lo
sgarbi conservatore e lo sgarbi
progressista, lo sgarbi antiturismo e lo
sgarbi proturismo. Insomma, in questa
contraddizione che in me stesso
ringrazio Martinez e do una seconda
lettura diversa, più moderna, meno
rigida dell'intervento che è stato fatto
sul capolavoro da nascita di Vedere di
Bolticelli.